.. title: Инструкция пользования персональным компьютером и ресурсами сети
.. slug: instruktsiia-polzovaniia-personalnym-kompiuterom-i-resursami-seti
.. date: 2021-03-15 07:55:25 UTC+03:00
.. tags: 
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text

Персональные компьютеры, серверы, программное обеспечение, вся информация, хранящаяся на них и вновь создаваемая, оборудование локальной вычислительной сети, коммуникационное оборудование являются собственностью фирмы ЗАО «Рога и Копыта» и предоставляются работникам для осуществления ими их должностных обязанностей.

ПК, серверы, ПО, оборудование ЛВС и коммуникационное, пользователи образуют систему корпоративной сети фирмы ЗАО «Рога и Копыта».

1. Общие положения

1.1. Целью настоящей инструкции является регулирование работы системных администраторов и пользователей, распределения сетевых ресурсов коллективного пользования и поддержания необходимого уровня защиты информации, ее сохранности и соблюдения прав доступа к информации. Более эффективного использования сетевых ресурсов и уменьшить риск умышленного или неумышленного неправильного их использования;

1.2. К работе в системе допускаются лица, назначенные начальником соответствующего отдела и прошедшие инструктаж и регистрацию в отделе ИТСО;

1.3. Работа в системе каждому работнику разрешена только на определенных компьютерах, в определенное время и только с разрешенными программами и сетевыми ресурсами. Если нужно работать вне указанного времени, на других компьютерах и с другими программами, необходимо согласовать это с системным администратором;

1.4. По уровню ответственности и правам доступа к сети пользователи сети разделяются на следующие категории: системные администраторы и пользователи;

1.5 Пользователь подключенного к сети компьютера - лицо, за которым закреплена ответственность за данный компьютер. Пользователь должен принимать все необходимые меры по защите информации и контролю прав доступа к ней;

1.6. Каждый сотрудник пользуется индивидуальным именем пользователя для своей идентификации в сети, выдаваемым системным администратором;

1.7. Каждый сотрудник сам создает пароль для входа в компьютерную сеть;

1.8. Каждый сотрудник должен пользоваться только своим именем пользователя и паролем для входа в компьютер, локальную сеть и сеть Интернет, передача их кому-либо запрещена;

1.9. В случае нарушения правил пользования сетью, связанных с используемым им компьютером, пользователь сообщает системному администратору, который проводит расследование причин и выявление виновников нарушений и принимает меры к пресечению подобных нарушений;

1.10. В случае появления у пользователя компьютера сведений или подозрений о фактах нарушения настоящих правил, а в особенности о фактах несанкционированного удаленного доступа к информации, размещенной на контролируемом им компьютере ли каком-либо другом, пользователь должен немедленно сообщить об этом системному администратору сети;
1.11. Системный администратор - лицо, обслуживающее сервер и следящее за правильным функционированием сети. Системный администратор дает разрешение на подключение компьютера к сети, выдает IP-адрес компьютеру, создает учетную запись электронной почты для пользователя. Самовольное подключение является серьезнейшим нарушением правил пользования сетью;
1.12. Системный администратор информирует пользователей обо всех плановых профилактических работах, которые могут привести к частичной или полной неработоспособности сети на ограниченное время, а также об изменениях предоставляемых сервисов и ограничениях, накладываемых на доступ к ресурсам сети;
1.13. Системный администратор имеет право отключить компьютер пользователя от сети в случае, если с данного компьютера производились попытки несанкционированного доступа к информации на других компьютерах, и в случаях других серьезных нарушений настоящей инструкции;
1.14. Пользователь должен ознакомиться с настоящей инструкцией. Обязанность ознакомления пользователя с инструкцией лежит на системном администраторе и начальнике отдела ИТСО.

2. Работа за компьютером

2.1. Запрещено самостоятельно разбирать компьютер и все его комплектующие. При возникновении неисправностей необходимо обратиться в отдел ИТСО;

2.2. Все кабели, соединяющие системный блок с другими устройствами, следует вставлять и вынимать только при выключенном компьютере. Исключение составляют USB-устройства: они могут быть подключены к включенному компьютеру;

2.3. Запрещено самостоятельно устанавливать, удалять, деактивировать и изменять программное обеспечение и сетевые настройки на компьютере. Этим занимается отдел ИТСО;

2.4. Запрещено аварийно завершать работу компьютера кнопкой "Reset" или отключением от электросети. Завершайте работу компьютера правильно, через кнопку (Пуск);

2.5. Запрещено подвергать компьютер и периферийные устройства физическим, термическим и химическим воздействиям. (Нельзя сидеть на компьютере, проливать на него чай, кофе, просыпать семечки, ставить у батареи и других нагревательных приборов);

2.5. По завершению рабочего дня компьютер необходимо выключить, и обесточить;

2.6. Перед началом работы пользователь должен:

* Включить выключатель сетевого фильтра. При включении кнопка должна начать светиться;
* Включить источник бесперебойного питания (ИБП) и выждать 5 секунд;
* Включить монитор (если выключен);
* Включить компьютер кнопкой "Power". Дождаться загрузки операционной системы (ОС);
* Войти в систему, используя свои личные имя пользователя и пароль.

2.7. По завершению работы пользователь должен:

* Закрыть все открытые программы и документы, сохранив нужные изменения;
* С помощью меню "Пуск->Завершение работы" выключить компьютер и дождаться завершения работы. (Системный блок перестанет мигать и шуметь);
* Выключить монитор;
* Выключить источник бесперебойного питания (ИБП), нажав кнопку на передней панели;
* Выключить сетевой фильтр.

2.8. При отключении электроэнергии источник бесперебойного питания (ИБП) позволяет компьютеру оставаться в рабочем состоянии от 5 до 20 минут. При отключении электроэнергии в помещении пользователь должен в немедленном порядке провести правильное выключение компьютера.

3. Работа в локальной сети

3.1. Пользователи сети обязаны:

3.1.1. Соблюдать правила работы в сети, оговоренные настоящей инструкцией;

3.1.2. При доступе к внешним ресурсам сети, соблюдать правила, установленные системными администраторами для используемых ресурсов;

3.1.3. Немедленно сообщать системному администратору сети или начальнику отдела ИТСО об обнаруженных проблемах в использовании предоставленных ресурсов, а также о фактах нарушения настоящей инструкции кем-либо. Администраторы, при необходимости, с помощью других специалистов, должны провести расследование указанных фактов и принять соответствующие меры;

3.1.4. Не разглашать известную им конфиденциальную информацию (имена пользователей, пароли), необходимую для безопасной работы в сети;

3.1.5. Обеспечивать беспрепятственный доступ специалистам отдела ИТСО к сетевому оборудованию и компьютерам пользователей, для организации профилактических и ремонтных работ;

3.1.6. Выполнять предписания специалистов отдела ИТСО, направленные на обеспечение безопасности сети;

3.1.7. В случае обнаружения неисправности компьютерного оборудования или программного обеспечения, пользователь должен обратиться к системному администратору или начальнику отдела ИТСО.

3.2. Пользователи сети имеют право:

3.2.1. Использовать в работе предоставленные им сетевые ресурсы в оговоренных в настоящей инструкции рамках, если иное не предусмотрено по согласованию с отделом ИТСО. Системные администраторы вправе ограничивать доступ к некоторым сетевым ресурсам вплоть до их полной блокировки, изменять распределение трафика и проводить другие меры, направленные на повышение эффективности использования сетевых ресурсов;

3.2.2. Обращаться к администратору с
ети по вопросам, связанным с распределением ресурсов компьютера. Какие-либо действия пользователя, ведущие к изменению объема используемых им ресурсов, или влияющие на загруженность или безопасность системы (например, установка на компьютере коллективного доступа), должны санкционироваться системным администратором сети;

3.2.3. Обращаться за помощью к системному администратору при решении задач использования ресурсов сети;

3.2.4. Вносить предложения по улучшению работы с ресурсом.

3.3. Пользователям сети запрещено:

3.3.1. Разрешать посторонним лицам пользоваться вверенным им компьютером (кроме случаев подключения/отключения ресурсов, выполняемого специалистами ИТСО);

3.3.2. Использовать сетевые программы, не предназначенные для выполнения прямых служебных обязанностей без согласования со специалистами ИТСО;

3.3.3. Самостоятельно устанавливать или удалять установленные системным администратором сетевые программы на компьютерах, подключенных к сети, изменять настройки операционной системы и приложений, влияющие на работу сетевого оборудования и сетевых ресурсов;

3.3.4. Повреждать, уничтожать или фальсифицировать информацию, не принадлежащую пользователю;

3.3.5. Вскрывать компьютеры, сетевое и периферийное оборудование; подключать к компьютеру дополнительное оборудование без согласования с системным администратором, изменять настройки BIOS, а также производить загрузку рабочих станций с дискет;

3.3.6. Самовольно подключать компьютер к сети, а также изменять IP-адрес компьютера, выданный системным администратором. Передача данных в сеть с использованием других IP адресов в качестве адреса отправителя является распространением ложной информации и создает угрозу безопасности информации на других компьютерах;

3.3.7. Работать с каналоемкими ресурсами (video, audio, chat и др.) без согласования с системным администратором сети. При сильной перегрузке канала вследствие использования каналоемких ресурсов текущий сеанс пользователя, вызвавшего перегрузку, будет прекращен;

3.3.8. Получать и передавать в сеть информацию, противоречащую действующему законодательству РФ и нормам морали общества, представляющую коммерческую или государственную тайну;

3.3.9. Обхождение учетной системы безопасности, системы статистики, ее повреждение или дезинформация;

3.3.10. Использовать иные формы доступа к сети Интернет, за исключением разрешенных системным администратором: пытаться обходить установленный отделом ИТСО межсетевой экран при соединении с сетью Интернет;

3.3.11. Осуществлять попытки несанкционированного доступа к ресурсам сети, проводить или участвовать в сетевых атаках и сетевом взломе;

3.3.12. Использовать сеть для массового распространения рекламы (спам), коммерческих объявлений, порнографической информации, призывов к насилию, разжиганию национальной или религиозной вражды, оскорблений, угроз и т.п.

4. Работа с электронной почтой

4.1. Электронная почта предоставляется сотрудникам организации только для выполнения своих прямых служебных обязанностей. Использование ее в личных целях запрещено. Создание почтового ящика проводится системным администратором по служебной записке;

4.2. Все электронные письма, создаваемые и хранимые на компьютерах организации, являются собственностью организации и не считаются персональными;

4.3. Организация оставляет за собой право получить доступ к электронной почте сотрудников, если на то будут веские причины. Содержимое электронного письма не может быть раскрыто, кроме как с целью обеспечения безопасности или по требованию правоохранительных органов;

4.4. Конфигурировать программы электронной почты так, чтобы стандартные действия пользователя, использующие установки по умолчанию, были бы наиболее безопасными;

4.5. Выходящие сообщения могут быть выборочно проверены, чтобы гарантировать соблюдение политики безопасности фирмы;

4.6. Пользователи не должны позволять кому-либо посылать письма от чужого имени. Это касается их начальников, секретарей, ассистентов или других сослуживцев;

4.7. Организация оставляет за собой право осуществлять наблюдение за почтовыми отправлениями сотрудников. Электронные письма могут быть прочитаны организацией, даже если они были удалены и отправителем, и получателем. Такие сообщения могут использоваться для обоснования наказания;

4.8. В качестве клиентов электронной почты могут использоваться только утвержденные почтовые программы;

4.9. Осуществлять массовую рассылку не согласованных предварительно электронных писем. Под массовой рассылкой подразумевается как рассылка множеству получателей, так и множественная рассылка одному получателю (спам).

5. Работа в сети Интернет

5.1. Доступ к сети Интернет предоставляется по служебной записке;

5.2. Пользователи используют программы для поиска информации в сети Интернет только в случае, если это необходимо для выполнения своих должностных обязанностей;

5.3. По использованию Интернет ведется статистика и поступает в архив фирмы. В конце каждого месяца все пользователи сети Интернет заполняет и подписывает личную статистку по использованию ресурсов сети;

5.4. Действия любого пользователя, подозреваемого в нарушении правил пользования Интернетом, могут быть запротоколированы и использоваться для принятия решения о применении к нему санкций;

5.5. Сотрудникам организации, пользующимся Интернетом, запрещено передавать или загружать на компьютер материал, который является непристойным, порнографическим или нарушает действующее законодательство РФ;

5.6. Все программы, используемые для доступа к сети Интернет, должны быть утверждены сетевым администратором и на них должны быть настроены необходимые уровни безопасности;

5.7. Сотрудники, нанятые по контракту, должны соблюдать эту политику после предоставления им доступа к сети Интернет;

5.8. Запрещено получать и передавать через сеть информацию, противоречащую законодательству и нормам морали общества, представляющую коммерческую тайну, распространять информацию, задевающую честь и достоинство граждан, а также рассылать обманные, беспокоящие или угрожающие сообщения;

5.9. Запрещено получать доступ к информационным ресурсам сети или сети Интернет, не являющихся публичными, без разрешения их собственника.
---
